20

 

silv. 1, 1, 82. tentasses me non audente profundo

Ire lacu sed Roma tuas tenuisset habenas ⁹).

1, 5, 53. Extra autem niveo qui margine eoerulus

amnis
‚Vivit et in summum fundo patet omnis ab imo
Cui non ire lacu pigrosque exsolvere amictus
suadeat
Adde silv. 1,1 28,cum adnott. Handii et Marklandi. “
Theb. 5, 618, (parvus) eui nune venit irritus ori
Laetis et infelix in vulnera liquitur imber ubi al-
ter dativus ,‚eui“ est dat. commodi, alter ‚‚ori“ dat.
locali vi indutus „walchem zu munde kommt“. Singu-
laris usus sunt: Propert. 1, 15, 8 ire viro. 1, 20, 32
Hylas ibat Hamadryasin. Sil. It. 15, 327 ire sorori.
Est quoddam genus verborum, quae cum perti-

neant ad vim verbi „esse“ dativum assumunt, non 10-
calem illum, ut quibusdam visum estw) sed qui ab -
universa aua vi, quae est significandi finis, non sit
alienus Theb. 5, 98 Infelix comitatus eunti Haere-
bant nati cf. 9, 808. 11, 357. 1, 345. silv. 2, 1, 91

 

idem sit atque „in ipsa castra ingredi, in coelum ascendere“sed
haec subtiliori indigent distinetione. Dativus enim numquam eo quo
dixi modo adhiberi potest nisi de directione ad aliquem locum sermo
sit, vel de eo, quod versus aliquem locum modo dirig‘tur, quod ad
regionem aliquam tendit“.

Hanc definitionem falsam esse et dativum etiam mera notione
praepositionum in, ad, eum accusativo junctarum adhiberi, multi
possunt argumento esse ex loeis iis, quos supra proposui. Proinde
errat vir doctissimus, cum „ire polo“ in hoc genere exemplorum
poni non posse existimet sed pro ablativo locali omissa praeposi-
tione in habere videatur vid. Hand. ad silv. p. 306.

⁹) Fluctuant editiones in hoe versu. Quaedam exhibent „pro-
fundos ire lacus“ quam scripturam unius codicis Vratislav. aucto-
ritate retutare licet „profundo ire lacus et“ unde perspicuum est,
corrupte'am ortam esse ex vocibus „lacu sed“. vid. etiam Hand.
ad h. 1. ct ad l, l, 67 Markland. p. 163, quamquam quod is dicit
magis statianum esse „profundo lacu“ quam „profundos laeus“ ve
reor ne temere dictum sit. Vid. quae de nudo accusativo a verbis
motum significantibus apto disputavimus in initio excurs. Una cod.
vrat. auctoritas, ut dixi, in hac re dubitationem tollit. Est ‘autem
ρ, t in hoc loco et in altero vilv. l, 5, 53 „lacu” dativus. Nam ab·
lativi vis localis, quae in quieto statu significando posita est, non
convenit locorum naturae, ne ue ea dativi notio quam proposuit
Handius ad Gronov Diatr. p. 6. Vide quae dixiinnotaantecedenti.

¹⁰) cs. Reisig. gramm. § 379.

