“ ’ ””ξ’ῗ’ἳ*ξι’ῑ,’ζθςέἶ·ἶῖ

V Ιὲῑ ιι.

Natus sum Josephus AemiIi'us Nauke a d. VII. Id. Octobr
a. hs s. XXXVIII Wansenis oppidulo Silesiae, patre qucisco, -
matre Maria e gente Kaufmann, quos abhinc annos jam {nultos ⁷
morte mihi ereptos esse doleo. Fidem profiteor catholicam.
Primis linguae latinae elementis privatim institutus in discipu-
lorum quarti ordinis numerum receptus sum a Viro Ill. Wis-
sowa, quo auspice adhuc floret gymnasium regium catholicum·
Vratislaviense, cuius cum discipulus fuissem per -sex annos,
testimonio maturitatis accepto, mense Octobr.- a. h. s. LVII.
hanc Almam Viadr. adii, litteris antiquis operamdaturuS. Or-
dini civium academicorum adscriptus a Viro 111. Elvenich,
qui tum fasces tenebat academicos, rite nomen dedi apud ⁸V.
111. Loewig id temporis ordinis philosophorum decanum. Ex
quo tempore scholis interfui VV. 111. Haase, Junkmann, Ross-
bach, Vahlen, Elvenich, Westpbal, Roepell, Braniss, Luebbert.
Tribus annis peractis in seminarium philologicum receptus
sum, cuius sodalis magna cum utilitate mea fui per quatuor
semestria. Nunc confecto cursu studiorum meorum academico-
rum pia mente recolenti mihi memoriam virorum de mc in-
signiter meritorum, imprimis nominandus est Vir Reverend.
Johannes Schneider, nunc presbyteri munere fungens in eccle-
sia ad St. Matthiam Vratislaviensi, fideique praeceptoris in schola
ad St. Spiritum, qui ,cum esset meae patriae urbis capellanus
eximia sua humanitate, nulla vero mercede ductus puerum me
docuit linguam latinam deinde patrem meum propter an-
gustias rei familiaris diu repugnantem commovit, ut gymna-
sium me adire sineret, post vero, patre meo mortuo, eum
semper in me praestititanimum, ut tum orbitatem puero mihi
leniret, tum consilio et opibus, quoad potuit, Benignissime ‘ine
juvaret. Deinde gratiam habeo maximam praeceptoribus meis
dilectissimis, VV. 111. Janske, Winkler, Pohl, Baumgart, Run-
kel, Scholz, Schedler, Kuschel, Dittrich, Prof. Schmoelders in
primis rectori gymnasii Viro Ill. Wissowa. Quo tempore
autem studiis academicis operam dabam, insigni admiratione
sui et amore m) vinciebant Proff. Ill. Haase et Rossbach,
quorum eruditione institui cum 'semper plurimi esse putarem,
tum singulari benevolentia, qua me prosequebantur, admodum
ornabar ac delectabar.

Nec minus grato animo recordor V. Ill. Dr. Luebbert,
cuius tum scholis privatissimis interfui magna cum mea utili-
tate, tum sincerum familiaremque animum, quo mc semper est
prosecutus , magno mihi decori esse putavi. Quibus viris
omnibus utinam gratiam, quam tacito semper habui, aliquando
referendi sit mihi occasio·

