31

 

damanta figuras. Silv. 2, 3, 53 Illa dei veteres animata
ealores¹⁸). Cf. etiam T ae. Hist. 3, 24.

 

fronte cornua“ referuntur ad Antiopae struprum, hic a Europae -
illic scil. in initio tertii scholii verba „deceptaque fulmina“ ad Se·
melen s eetant,hic ad Ledam. Simul etiam perspicuum est, auctorem
tertii scilolii in verbis poetae legisse „dece taque flumina vidi“ et
pffopterequr de Ifedae :tupro οοςῗαῖἰεεὲ. 1¹mee ηουτῖοῗωῗὸιάἓιόῗ ἕο
lfabualllnfiedge ¹³:512?gufflgegogastastuzreolore“ ecliiffl εοὶξοίίο :propi-ies
dictum, quia non cy uus sed Juppiter in cygnum versus ad Ledam
venerat.“ Sed non icet de Leda cogitare, ubi Ismenus, fluvii deus
increpans Jovem ejus stupra enumerat, quibus se hospitem ait fuisse
et conscium. Nam Ledae stuprum factum esse constat ad Amyclas,
lon e remota a Thebis, ubi Ismenus est deus, regione. Inde Castor
et ollux Amyclei stau-es nominari solent vid.. Theb. 7, 413
et v. 163. Contra quae T hebana regione facta suut stupra enu-
ssfirztayides, eodem fere,¹ quo hic, ordine aBaccho Jovem alloquente.

e . 9 .

Hic tibi38quasnl³o minor jam nostra potentia, noctes

Herculeae placitusque vagae Nycteidis ardor,

Hic Tyrium genus et nostro felicior igne

Taurus: Agenoreos saltem tutare nepotes.

Quocirca omnino tenendum est „deceptaque fulmina“ quod quid
sit, scholiasta indicat his „quia indisposite fulmen Semelen extinxit.“
Decepta enim mimina dicuntur, qui dolo sunonis Jovl assumpta
fuerant non ad usum consuetum sed ad extinguendam Semelen.

Quod vero ad scholiorum originem attinet, tertium illud inde a
verbis „primam ergo iabulam“ interpolatum esse dico.

¹⁸) Marklandus p. 236: „Jam vero qua analogia, quo sensu
interpretabimur istud animata calores, quippe notus ille. Grae-
- cismus, quo subintelligitur praepositio anatol hic locum potest habere, nec
enimnonpotesdicere arbo r animata calores eo modo quo clipeus
caelatus ugnas apud Nostrum Aeh.2,1780tarma expressa
casus et flores inscripti nomina regum apud Virgiliumt (1⁴:01. 3,
106.) In illis enim locis idem est ac si dixissent „clipeus qul pugnes
caelatas habet et arma quae casus expressos habent scu exprimunt
ct flores qui nomina regum inscripta habent“ nullo vero sensu potes
dicere arbor quae calores dei animatos habet.‘· Si Marklandus negat,
illum Graecismum ,. quo subintelligitur praepositio κατοὶ“ locum
habere posse in „animata calores“ ne in illus quidem potest „arma
expressa casus, flores ete. Sed est omnino levis illa explicatio ι
Marklando proposita, neque quidquam resipit doctrinae, ’quam alias
in viro sagacissimo admiramur. Nam simili ratione dicitur „arbor
animata calores, der baum beseelt mit der gluth“ atque arma e}
pressa casus, ausgepraegt mit den ereignissen“‚ et haec omnia
exempla „eljipeus caelatus pu nas , Eumenis vultus
expressa Perinthi, dissimulatad am etc.“ redire censeo
ad vim verborum „induere‚ exuere“ de quibus supra ‚dispu-
tavimus. Ne ue est profecto, eur de tali locutione dubitemus

praesertim in tatio, qui persaepe dictionem quaerit artificiosam.

