30

exuitur vestimento, quani speeiem accusativi Graeci
esse volumus: Theb. 9, 163 exutus> canos lacero dia-
demgt5e crines, 11, 459 vittis exuta comam ef. silv. 53

Ex similitudine verbi exuere: silv, 5, 1, 150 Car-
pitur eximium fato Priscilla decorem cf. Theb. 6, 90.
2, 231 Candida parpureum fusae super ora·rub0rem.
Parem structurae rationem inesse censeo in his exem-
plis quae vulgo ad normam accusativi respectivi refe-
runtur: Theb. 4, 267 Imbelli parma pictus Calydonia
matris Proelia. ll, 199 Eumenis Inachii vultus ex-
pressa Perinthi — silv. 1, 2, 13 vinctaque latino Dis-
simulata deam. Val Fl. 1, 398 pocula expressa casus
bellorum ¹⁷). Theb. 2, 277 infaustas percussum a-

¹⁷) Levissima est Marklandi de his locis sententia, qui ad silv,

2, l, 97 p. 217 passivam verbi formam utique pro activa usurpari
censet, ut expressa casus idem sitatque exprimentia casus,
dissimulata deam idem ae dissimalans deam, etad eundem
usum quodvis aliud verbum refert velut Theb. 9, 425: Dotalesquo
rogos decepta ue fulmina vidi ubi decepta fulmina ait esse
decipientia ulmina. Locus quem obiter tangit Marklandus
mentione dignus est aliam ob causam, quare eum plenius exseri·
ptum proponamus:

Huncne mihi superum regnator honorem

Quod totiens hospesque tuis et conscius actis

(Nec memorare timor) falsa nune improba fronte

Cornua, nuno vetitam currus disjungere Phoeben

natalesque rogos deceptaque fulmina vidi ·

Praecipuosque alui natorum!

Argumento est hic locus si qui alius, quam multa aliorum
auctorum in scholia Lactantii irrepserint et sub ejus nomine posteris
tradita sint, quo non usum esse prae ceteris locis in dissertat. sua
Schottk. miror. Scholia autem, Lactantio quae tribuuntur extant
haec: ad verba „falsa nunc improba fronte Cornua“ Anti-
copam Nyctei filiam stupravit Juppiter in Satyrum versus, matrem
Zeti et Amphionis, ideo falsa cornua quia cornuti nunt Satyri,
quorum imaginem falsam sibi sumpserat Ju piter. Ad verbu¹ „dis-
jungere Phoeben“ hoc contigit, cum ercules nasceretur, nam
tres a Luna continuatae sunt noctes. Lucanus in categonio:

Thebais Alcmene qua dum frueretur Olympi
Rector Luciferum ter jusserat Hesperon esse.“

Ad verba „deceptaque fulmina“ „quia indisposite fulmen
Semelen extinxit, primam ergo fabulam Europae dicit, secundam
Alcmenae in qua ter geminata est nox, tertiam Semeles, quam fulmine
suo Juppiter incendit, quartam Ledae, quam Juppiter prope flumen
vieiavit mutatus in c gnum ‘⁶ Primo obtutu oculorum apparet, au-
ctorem priorum scho iorum et tertii inde a verbis „primam ergo fa-
bulam“ non eundcm fuisse. Illic enim verba „falsa nunc improba“

