4

 

Theb. 4. 53:

Saevus honos fluvio, Stygias lustrare severis
Eumenides perhibentur aquis3 huo mergere'suetae‘
Ora et anhelantes tuto Phlegethonte cerastas. ’ ‘
Est Ilissus flumen Atticae regionis furiis sacrum, ἡ
ubi fessae a funestis itineribus considere et turbam
anguium igneam molem spirantium mergendo in aguam
reficere solent. Perquam absurdum est, quod -- hle-
gethon, quem evomunt ⁴ angues, tutus appellatur,
Ξῑῄὲἒενὲἓίἒὲοῖἳ ΝΞΟ·513ἰὲ8ἰὲῖᾶῖἒέὲῐῖὲηῖὃῖἑὲξὲωξ ἓῖΡᾼ
Phleg. Alius codex teste Barthio servavit toto Phle-
gethonte cumvarialectione totum Phlegethonta
quod recentiores prae ceteris commendant cf. Dubn.
a. h. l. et Queck. in praef. ad Theb. p.'8¹)‘. r
Sed neque poto Phlegethonte quod perquam
frigidum est et Heinsio probatum esse miror neque
toto Phleg. vel totum Phleg. sanum videri-potest,
sed facile deprehenduntur> in his variis scripturis emen-
dationes posteriorum -verba depravata ad pristinam
formam restituere conantium.
Neque omnino difficile sit, invenire voculam¹ ali-
quam, quae hac illave ratione definiat vocem Phlege-
thonte. Sed si librorum.mss. vestigiis insistere et

 

Lactantii non est, sicut multa, quae sub eius nomine feruntur (vid.
Schcttkyi dissei-tat. de pretio commentarii Lactantiani in StatiiThe·
haid. etc. editam Vratislaviae 1846 p. 4 sqq) aut ipse Lactantius
jam corruptam >ante oculos habuit scripturam, quam satis temere
3335?ss 2¹:2¹3?ssssss 55ssss1.E‘2¹222².³¹¹³23 {33:312ss {Yimsssqissfflffi
Lactantiusg criticam artemp factit’avit: 81zvid. Schottk. p. ⁰22), ffiheb.
1, 85 Dissiliunt multi dissentiant legunt. 5, 665 Rectoque
Erymanthiufls ense quidum: Rectorque Er manthiuslegunt.
5, 668 commercia vitae alii vittaelegunt. ‚ 348 Corycium-
gue nemus quidam Οξ y gium legunt. Adde locum, quem

ehottk. praetermisit: 7, 9 licet alibi undam legamus tamen me-
lius umbram accipimus propter Melicerten qui se de Lycaeo monte
praecipitavit in mare, in cujus honorem agon celebratur Isthmiacus,
eujus victores pinu coronantur.

¹) Vix mentione digna est interpretatio scholiastae Barthiani
„cerastas tant-um anhelantes, quantum totus Phlegethon“ vel alie.
„dum merguntur in llisso“ quaevidetur vulgatam lectionem agnoscere.

