8

Namblocus cur sonorus dicatur, intelligi non po-‚
test. In editione Lindenbr. haec exhibentur sic: -

< trabibusque et ariete sonoro ’“

Pellunt saxa loco“ quam infelicem auctoris emen-
dationem recte dixit Barthius. Ipse in Lindenbr. mem·
branis et suis duobus codds invenissese profitetur“t1·a-
bibusque arctata sonoris Pellunt saxa loco „et satis ob—
sculteadjiciffl Trabes sonorae per se dini non possunt
cum autem. ferro armantur et praefiguntur omnino. sic
appellari possunt“ Quodsi revera Barth. ita scriptum in-,
venit,qua1nquam a recentioribus editoribus.- de discrepan-
tias-scripturae nihil observatum est, quaeritur-*possitne hae
medela adhibita locus sanus haberi. Equidem vix cre,
‹liderim Etenim si Barthio de „trabibus sonoris? adstipu-
lemur haud scio an parum sermoni poetico conveniant
illa nude juncta „aret-ata saxa“. Genuinae scripturae ·ve·
stigia inesse videntur in voce ‚,sonoro“ quae ego secu-
tus, observato ingenio poetae, non dubito vehementiore,
ut primo obtutu videtur, emendatione locum restituere
in hunc modum: ·

trabibusque arctata s o n o ra‘
Pellunt saxa lyra.. .

„Lyra“ in mss. exaratum fuit, ut solet, litteris
‚‚lira“ quod liberarii errore mutatum est in ‚,loeo·‘ at-
que hic est fons totius corruptionis, siquidem ‚‚sonora“
quod a poeta relictum esse videtur, convenientiae ver-
borum causa mutari debebat in ‚‚sonoro“ vel ,‚sonoris.“
Sententia autem, quae existit, recepta conjectura mea,
admodum prodit indolem Statii, qui nescio quo mentis af-
fectu fabulam de origine Thebarum ubique tangit, sive
quod ea revera in praeclarissimis est, sive quod di-
vina vena praeditum poetam ea insigniter alliciebant,
quae de coelesti vi ac potentia vatum antiquitus tra-
dita cum tanto eius artis honore per ora hominum
migrabant. Ceterum eleganter dispositam sententiam
agnosce in eo, quod muri, qui canente Amphione ultro
sese erigebant, iidem profano. impetu arietis percuti
finguntur. =

Sic de reficiendis muris Theb. 4, 356.

ω = , ipsa vetusto ,
Moenia lassa situ-magnaeque Amphionis arces
Jam fessum senio nudant latus, et fide sacra π

